ARTÍCULO 83. (MODIFICACIONES AL CÓDIGO PENAL). Se modifican 
los Artículos 246, 254, 256, 267 bis, 270, 271, 272, 308, 308 bis, 310, 
312 y 313 del Código Penal, los cuales quedarán redactados con el 
siguiente texto:
 
“Artículo 246. (SUBSTRACCIÓN DE UN MENOR O INCAPAZ). Quien 
substrajere a un menor de diez y seis años (16) o a un incapaz, de 
la potestad de sus padres, adoptantes, tutores o curadores, y el que 
retuviere al menor contra su voluntad, será sancionado con privación 
de libertad de uno (1) a tres (3) años.
La misma pena se aplicará si el menor tuviere más de diez y seis (16) 
años y no mediare consentimiento de su parte. 
La pena será agravada en el doble si el delito es cometido por uno de 
los progenitores con el objeto de ejercer contra el otro cualquier tipo 
de coacción.
Artículo 254. (HOMICIDIO POR EMOCIÓN VIOLENTA). Quien matare a 
otra u otro en estado de emoción violenta excusable, será sancionada(o) 
con reclusión de dos (2) a ocho (8) años.
Este tipo penal no procederá en caso de feminicidio.
Artículo 256. (HOMICIDIO-SUICIDIO). La persona que instigare a otra 
al suicidio o le ayudare a cometerlo, si la muerte se hubiere intentado o 
73
consumado, incurrirá en reclusión de dos (2) a seis (6) años.
Si con motivo de la tentativa se produjeren lesiones, la sanción de 
reclusión será de uno (1) a cinco (5) años. 
Aunque hubiere mediado consentimiento de la víctima en el doble 
suicidio, se impondrá al sobreviviente la pena de reclusión de dos (2) a 
seis (6) años.
Cuando una persona cometa suicidio como consecuencia de una situación 
de violencia, la agresora o agresor será sancionado con privación de 
libertad de diez (10) años.
Si la víctima del delito en cualquiera de los casos del presente Artículo, 
resultare ser niña, niño o adolescente, la pena será agravada en dos 
tercios.
Artículo 267 bis. (ABORTO FORZADO). Quien mediante violencia 
física, psicológica o sexual contra la mujer le causare un aborto, será 
sancionado con reclusión de cuatro (4) a ocho (8) años. 
Artículo 270. (LESIONES GRAVÍSIMAS). Se sancionará con privación 
de libertad de cinco (5) a doce (12) años, a quien de cualquier modo 
ocasione a otra persona, una lesión de la cual resulte alguna de las 
siguientes consecuencias:
1. Enfermedad o discapacidad psíquica, intelectual, física, sensorial o 
múltiple.
2. Daño psicológico o psiquiátrico permanente.
3. Debilitación permanente de la salud o la pérdida total o parcial de 
74
un sentido, de un miembro, de un órgano o de una función.
4. Incapacidad permanente para el trabajo o que sobrepase de noventa 
días.
5. Marca indeleble o de formación permanente en cualquier parte del 
cuerpo.
6. Peligro inminente de perder la vida.
 Cuando la víctima sea una niña, niño o adolescente la pena será 
agravada en dos tercios tanto en el mínimo como en el máximo.
Artículo 271. (LESIONES GRAVES Y LEVES). Se sancionará con privación 
de libertad de tres (3) a seis (6) años, a quien de cualquier modo 
ocasione a otra persona un daño físico o psicológico, no comprendido en 
los casos del Artículo anterior, del cual derive incapacidad para el trabajo 
de quince (15) hasta noventa (90) días.
Si la incapacidad fuere hasta de catorce (14) días, se impondrá al 
autor sanción de trabajos comunitarios de uno (1) a tres (3) años y 
cumplimiento de instrucciones que la jueza o el juez determine.
Cuando la víctima sea una niña, niño o adolescente la pena será agravada 
en dos tercios tanto en el mínimo como en el máximo.
Artículo 272. (AGRAVANTE). En los casos de los Artículos 267 bis, 270 
y 271, la sanción será agravada en un tercio del máximo o mínimo, 
cuando mediaren las circunstancias enumeradas en el Artículo 252, 
exceptuando la prevista en el numeral 1.
75
Artículo 308. (VIOLACIÓN). Se sancionará con privación de libertad 
de quince (15) a veinte(20) años a quien mediante intimidación, 
violencia física o psicológica realice con persona de uno u otro sexo, 
actos sexuales no consentidos que importen acceso carnal, mediante la 
penetración del miembro viril, o de cualquier otra parte del cuerpo, o de 
un objeto cualquiera, por vía vaginal, anal u oral, con fines libidinosos; 
y quien, bajo las mismas circunstancias, aunque no mediara violencia 
física o intimidación, aprovechando de la enfermedad mental grave o 
insuficiencia de la inteligencia de la víctima o que estuviera incapacitada 
por cualquier otra causa para resistir.
Artículo 308 bis. (VIOLACIÓN DE INFANTE, NIÑA, NIÑO O 
ADOLESCENTE). Si el delito de violación fuere cometido contra persona 
de uno u otro sexo menor de catorce (14) años, será sancionado con 
privación de libertad de veinte (20) a veinticinco (25) años, así no haya 
uso de la fuerza o intimidación y se alegue consentimiento.
En caso que se evidenciare alguna de las agravantes dispuestas en el 
Artículo 310 del Código Penal, y la pena alcanzara treinta (30) años, la 
pena será sin derecho a indulto.
Quedan exentas de esta sanción las relaciones consensuadas entre 
adolescentes mayores de doce (12) años, siempre que no exista 
diferencia de edad mayor de tres (3) años entre ambos y no se haya 
cometido violencia o intimidación.
Artículo 310. (AGRAVANTE). La pena será agravada en los casos de los 
delitos anteriores, con cinco (5) años cuando:
76
a. Producto de la violación se produjera alguna de las circunstancias 
previstas en los Artículos 270 y 271 de este Código; 
b. El hecho se produce frente a niñas, niños o adolescentes;
c. En la ejecución del hecho hubieran concurrido dos o más personas;
d. El hecho se produce estando la víctima en estado de inconsciencia; 
e. En la comisión del hecho se utilizaren armas u otros medios 
peligrosos susceptibles de producir la muerte de la víctima; 
f. El autor fuese cónyuge, conviviente, o con quien la víctima mantiene 
o hubiera mantenido una relación análoga de intimidad;
g. El autor estuviere encargado de la educación de la víctima, o si ésta 
se encontrara en situación de dependencia respecto a éste; 
h. El autor hubiera sometido a la víctima a condiciones vejatorias o 
degradantes.
i. La víctima tuviere algún grado de discapacidad; 
j. Si la víctima es mayor de 60 años;
k. Si la víctima se encuentra embarazada o si como consecuencia del 
hecho se produce el embarazo; 
Si como consecuencia del hecho se produjere la muerte de la víctima, se 
aplicará la pena correspondiente al feminicidio o asesinato.
Artículo 312. (ABUSO SEXUAL). Cuando en las mismas circunstancias 
y por los medios señalados en los Artículos 308 y 308 bis se realizaran 
actos sexuales no constitutivos de penetración o acceso carnal, la pena 
será de seis (6) a diez (10) años de privación de libertad. Se aplicarán 
las agravantes previstas en el Artículo 310, y si la víctima es niña, niño 
o adolescente la pena privativa de libertad será de diez (10) a quince 
(15) años. 
77
Artículo 313. (RAPTO). Quien con fines lascivos y mediante violencia, 
amenazas graves o engaños, substrajere o retuviere a una persona, será 
sancionada con privación de libertad de cuatro (4) a ocho (8) años. La 
pena será agravada en un tercio tanto en el mínimo como en el máximo, 
cuando la víctima sea niña, niño o adolescente.”
ARTÍCULO 84. (NUEVOS TIPOS PENALES). Se incorpora al Código 
Penal los Artículos 154 bis, 252 bis, 271 bis, 272 bis, 312 bis, 312 ter, 
312 quater, bajo el siguiente texto:
“Artículo 154 bis. (INCUMPLIMIENTO DE DEBERES DE PROTECCIÓN 
A MUJERES EN SITUACIÓN DE VIOLENCIA). La servidora o servidor 
público que mediante acción u omisión en ejercicio de una función 
pública propicie la impunidad u obstaculicen la investigación de 
delito de violencia contra las mujeres, recibirá sanción alternativa de 
trabajos comunitarios de noventa (90) días a ciento veinte (120) días e 
inhabilitación de uno (1) a cuatro (4) años para el ejercicio de la función 
pública.”
“Artículo 252 bis. (FEMINICIDIO). Se sancionará con la pena de 
presidio de treinta (30) años sin derecho a indulto, a quien mate a una 
mujer, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. El autor sea o haya sido cónyuge o conviviente de la víctima, esté o 
haya estado ligada a ésta por una análoga relación de afectividad o 
intimidad, aun sin convivencia; 
2. Por haberse negado la víctima a establecer con el autor, una relación 
de pareja, enamoramiento, afectividad o intimidad;
78
3. Por estar la víctima en situación de embarazo;
4. La víctima que se encuentre en una situación o relación de 
subordinación o dependencia respecto del autor, o tenga con éste 
una relación de amistad, laboral o de compañerismo; 
5. La víctima se encuentre en una situación de vulnerabilidad; 
6. Cuando con anterioridad al hecho de la muerte, la mujer haya 
sido víctima de violencia física, psicológica, sexual o económica, 
cometida por el mismo agresor;
7. Cuando el hecho haya sido precedido por un delito contra la libertad 
individual o la libertad sexual;
8. Cuando la muerte sea conexa al delito de trata o tráfico de personas;
9. Cuando la muerte sea resultado de ritos, desafíos grupales o prácticas 
culturales.”
“Artículo 271 bis. (ESTERILIZACIÓN FORZADA). La persona que prive 
a otra de su función reproductiva de forma temporal o permanente 
sin su consentimiento expreso, voluntario, libre e informado, o de su 
representante legal en caso de persona con discapacidad intelectual 
severa, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco (5) a 
doce (12) años.
La pena será agravada en un tercio cuando el delito sea cometido contra 
una mujer menor de edad o aprovechando su condición de discapacidad, 
o cuando concurran las circunstancias previstas en el Artículo 252.
Si el delito se cometiera como parte del delito de genocidio perpetrado 
con la intención de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, 
social, pueblo indígena originario campesino o grupo religioso como tal, 
adoptando para ello medidas destinadas a impedir los nacimientos en el 
79
seno del grupo, se aplicará la pena de treinta (30) años de privación de 
libertad sin derecho a indulto.”
“Artículo 272 bis. (VIOLENCIA FAMILIAR O DOMÉSTICA). Quien 
agrediere físicamente, psicológica o sexualmente dentro los casos 
comprendidos en el numeral 1 al 4 del presente Artículo incurrirá en pena 
de reclusión de dos (2) a cuatro (4) años, siempre que no constituya 
otro delito.
1. El cónyuge o conviviente o por quien mantenga o hubiera mantenido 
con la víctima una relación análoga de afectividad o intimidad, aún 
sin convivencia.
2. La persona que haya procreado hijos o hijas con la víctima, aún sin 
convivencia.
3. Los ascendientes o descendientes, hermanos, hermanas, parientes 
consanguíneos o afines en línea directa y colateral hasta el cuarto 
grado.
4. La persona que estuviere encargada del cuidado o guarda de la 
víctima, o si ésta se encontrara en el hogar, bajo situación de 
dependencia o autoridad.
En los demás casos la parte podrá hacer valer su pretensión por ante la 
vía correspondiente.”
“Artículo 312 bis. (ACTOS SEXUALES ABUSIVOS). Se sancionará con 
privación de libertad de cuatro (4) a seis (6) años, a la persona que 
durante la relación sexual consentida, obligue a su pareja o cónyuge a 
soportar actos de violencia física y humillación.
80
La pena se agravará en un tercio cuando el autor obligue a su cónyuge, 
conviviente o pareja sexual a tener relaciones sexuales con terceras 
personas.”
“Artículo 312 ter. (PADECIMIENTOS SEXUALES). Será sancionada con 
pena privativa de libertad de quince (15) a treinta (30) años, quien en 
el marco de un ataque generalizado o sistemático contra una población 
o grupo humano, incurra en las siguientes acciones:
1. Someta a una o más personas a violación o cualquier forma de 
abuso sexual, humillaciones y ultrajes sexuales.
2. Someta a una o más personas a prostitución forzada.
3. Mantenga confinada a una mujer a la que se haya embarazado por 
la fuerza con la intención de influir en la composición étnica de una 
población.” 
“Artículo 312 quater. (ACOSO SEXUAL). 
I. La persona que valiéndose de una posición jerárquica o poder de 
cualquier índole hostigue, persiga, exija, apremie, amenace con 
producirle un daño o perjuicio cualquiera, condicione la obtención 
de un beneficio u obligue por cualquier medio a otra persona a 
mantener una relación o realizar actos o tener comportamientos de 
contenido sexual que de otra forma no serían consentidos, para su 
beneficio o de una tercera persona, será sancionada con privación 
de libertad de cuatro (4) a ocho (8) años.
II. Si la exigencia, solicitud o imposición fuera ejercida por un servidor 
público en el ámbito de la relación jerárquica que ostenta, será 
destituido de su cargo y la pena será agravada en un tercio.”
81