ARTÍCULO 1. (OBJETO). La presente Ley tiene por objeto procurar la pronta y 
oportuna resolución de los conflictos penales, adoptando al efecto, medidas 
indispensables para profundizar la oralidad, fortalecer la lucha contra la violencia a 
niñas, niños, adolescentes y mujeres, evitar el retardo procesal y el abuso de la 
detención preventiva y posibilitar la efectiva tutela judicial de las víctimas, mediante 
la modificación de la Ley N° 1970 de 25 de marzo de 1999, "Código de 
Procedimiento Penal", y disposiciones conexas. 
ARTÍCULO 2. Se modifican los Artículos 23, 24 y 30 del Título II del Libro Primero de 
la Primera Parte del Código de Procedimiento Penal, Ley N° 1970 de 25 de marzo de 
1999, cuyas disposiciones quedarán redactadas en los siguientes términos: 
"Artículo 23. (SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCESO). Cuando sea 
previsible la suspensión condicional de la pena o se trate de delitos que 
tengan pena privativa de libertad cuyo máximo legal sea igual o inferior a seis 
(6) años, las partes podrán solicitar la suspensión condicional del proceso. 
Esta suspensión procederá si el imputado presta su conformidad y, en su 
caso, cuando haya reparado el daño ocasionado, firmado un acuerdo con la 
víctima en ese sentido o afianzado suficientemente esa reparación. 
La solicitud se podrá presentar hasta antes de finalizada la etapa preparatoria. 
Excepcionalmente, podrá ser planteada durante el juicio, siempre y cuando se 
haya reparado integralmente el daño causado a la víctima y no exista de parte 
de ésta ningún reclamo pendiente. 
La suspensión condicional del proceso, no será procedente cuando se trate 
de delitos contra la libertad sexual cuyas víctimas sean niñas, niños o 
adolescentes. 
Previo a su otorgamiento, la jueza o el juez verificará que el imputado haya 
cumplido satisfactoriamente las medidas de protección impuestas durante el 
proceso en favor de la víctima." 
1 
"Artículo 24. (CONDICIONES Y REGLAS). Al resolver la suspensión 
condicional del proceso, el juez fijará un período de prueba, que no podrá ser 
inferior a un (1) año ni superior a tres (3) y en ningún caso excederá el 
máximo de la pena prevista; determinará las condiciones y reglas que deberá 
cumplir el imputado en ese plazo, seleccionando de acuerdo con la naturaleza 
del hecho entre las siguientes: 
1. Prohibición de cambiar de domicilio sin autorización del juez; 
2. Prohibición de frecuentar determinados lugares o personas; 
3. Abstención del consumo de estupefacientes o de bebidas alcohólicas; 
4. Someterse a la vigilancia que determine el juez; 
5. Prestar trabajo a favor del Estado o de instituciones de asistencia 
pública, fuera de sus horarios habituales de trabajo; 
6. Permanecer en un trabajo o empleo, o adoptar en el plazo que el juez 
determine, un oficio, arte, industria o profesión; 
7. Someterse a tratamiento médico o psicológico; 
8. Prohibición de tener o portar armas; 
9. Prohibición de conducir vehículos; y, 
10. Cumplir con las medidas de protección especial que se dispongan en 
favor de la víctima. 
El juez podrá imponer otras reglas de conducta análogas, que estime 
convenientes para la reintegración social del sometido a prueba. El juez 
notificará personalmente al imputado la suspensión condicional del proceso, 
con expresa advertencia sobre las reglas de conducta, así como sobre las 
consecuencias de su inobservancia. 
La suspensión condicional del proceso sólo será apelable por el imputado y 
únicamente, cuando las reglas sean ilegítimas, afecten su dignidad o sean 
excesivas. 
El juez de ejecución penal velará por el cumplimiento de las reglas." 
"Artículo 30. (INICIO DEL TÉRMINO DE LA PRESCRIPCIÓN). El término de 
la prescripción empezará a correr desde la media noche del día en que se 
cometió el delito o en que cesó su consumación. 
Cuando se trate de delitos contra la integridad corporal y la salud o contra la 
libertad sexual de niñas, niños y adolescentes, el término de la prescripción 
comenzará a correr cuatro (4) años después de que la víctima haya alcanzado 
la mayoría de edad." 
2 
ARTÍCULO 3. Se modifican los Artículos 52, 53, 54 y 56 del Título I del Libro 
Segundo de la Primera Parte del Código de Procedimiento Penal, Ley N° 1970 de 25 
de marzo de 1999, y se incorpora el Artículo 56 bis, cuyas disposiciones quedarán 
redactadas en los siguientes términos: 
"Artículo 52. (TRIBUNALES DE SENTENCIA). I. Los Tribunales de Sentencia 
estarán integrados por tres (3) jueces técnicos, quienes serán competentes 
para conocer la sustanciación y resolución del juicio, en los siguientes delitos: 
Código Penal, elevado a rango de Ley por la Ley N° 1768 de 10 de 
marzo de 1997. 
Artículo 109. (Traición); 
Artículo 110. (Sometimiento Total o Parcial de la Nación a Dominio 
Extranjero); 
Artículo 111. (Espionaje); 
Artículo 112. (Introducción Clandestina y Posesión de Medios de 
Espionaje); 
Artículo 114. (Actos Hostiles); 
Artículo 115. (Revelación de Secretos); 
Artículo 118. (Sabotaje); 
Artículo 121. (Alzamientos Armados contra la Seguridad y Soberanía del 
Estado); 
Artículo 122. (Concesión de Facultades Extraordinarias); 
Artículo 129 bis. (Separatismo); 
Artículo 133. (Terrorismo); 
Artículo 133 bis. (Financiamiento al Terrorismo); 
Artículo 135. (Delitos contra Jefes de Estado Extranjero); 
Artículo 138. (Genocidio); 
Artículo 145. (Cohecho Pasivo Propio); 
Artículo 153. (Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las Leyes); 
Artículo 158. (Cohecho Activo); 
Artículo 173. (Prevaricato); 
Artículo 173 bis. (Cohecho Pasivo de la Jueza, Juez o Fiscal); 
3 
Artículo 174. (Consorcio de Jueces, Fiscales, Policías y Abogados); 
Artículo 185 bis. (Legitimación de Ganancias Ilícitas); 
Artículo 251. (Homicidio); 
Artículo 252. (Asesinato); 
Artículo 252 bis. (Feminicidio); 
Artículo 253. (Parricidio); 
Artículo 258. (Infanticidio); 
Artículo 270. (Lesiones Gravísimas); 
Artículo 271 bis. (Esterilización Forzada); 
Artículo 281 bis. (Trata de Personas); 
Artículo 291. (Reducción a la Esclavitud o Estado Análogo); 
Artículo 292 bis. (Desaparición Forzada de Personas); 
Artículo 295. (Vejaciones y Torturas); 
Artículo 308. (Violación); 
Artículo 308 bis. (Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente); 
Artículo 312 ter. (Padecimientos Sexuales); 
Artículo 313. (Rapto); 
Artículo 321. (Proxenetismo); 
Artículo 321 bis. (Tráfico de Personas); 
Artículo 322. (Violencia Sexual Comercial); 
Artículo 323 bis. (Pornografía); 
Artículo 334. (Secuestro). 
Ley N° 004 de 31 de marzo de 2010, de Lucha contra la Corrupción, 
Enriquecimiento Ilícito e Investigación de Fortunas "Marcelo Quiroga 
Santa Cruz". 
Artículo 27. (Enriquecimiento Ilícito); 
Artículo 28. (Enriquecimiento Ilícito de Particulares con Afectación al 
Estado); 
Artículo 29. (Favorecimiento al Enriquecimiento Ilícito); 
4 
Artículo 30. (Cohecho Activo Transnacional); 
Artículo 31. (Cohecho Pasivo Transnacional). 
Ley N° 1333 de 27 de abril de 1992, de Medio Ambiente. 
Artículo 113. (Desechos Tóxicos y Radioactivos). 
Ley N° 1008 de 19 de julio de 1988, del Régimen de la Coca y 
Sustancias Controladas. 
Artículo 47. (Fabricación); 
Artículo 48. (Tráfico); 
Artículo 55. (Transporte); 
Artículo 66. (Cohecho Pasivo); 
Artículo 67. (Cohecho Activo). 
Ley N° 2492 de 2 de agosto de 2003, "Código Tributario Boliviano". 
Artículo 181 septies. (Cohecho Activo Aduanero). 
II. Los Tribunales de Sentencia también serán competentes para disponer, 
ratificar o modificar medidas de protección especial en favor de la víctima. 
III. La Presidencia del Tribunal se ejercerá de forma alternada, la primera vez 
por sorteo y posteriormente por turno." 
"Artículo 53. (JUECES DE SENTENCIA). Las juezas o los jueces de 
sentencia son competentes para conocer la sustanciación y resolución de: 
1. Los juicios por delitos de acción privada; 
2. Los juicios por delitos de acción pública, salvo los establecidos en el 
Artículo 52 del presente Código; 
3. Los juicios por delitos de acción pública flagrantes, conforme al 
procedimiento inmediato previsto en este Código; 
4. La imposición, ratificación o modificación de medidas de protección 
especial en favor de la víctima, así como la imposición de sanciones 
ante su incumplimiento; 
5. El procedimiento para la reparación del daño, cuando se haya dictado 
sentencia condenatoria; y, 
6. La Acción de Libertad, cuando sea planteada ante ellos, conforme el 
Artículo 3 de la Ley N° 1104 de 27 de septiembre de 2018, de 
Creación de Salas Constitucionales en Tribunales Departamentales 
de Justicia." 
5 
"Artículo 54. (JUECES DE INSTRUCCIÓN). Las juezas o los jueces de 
instrucción, son competentes para: 
1. El control de la investigación, conforme a las facultades y deberes 
previstos en este Código; 
2. Emitir las resoluciones jurisdiccionales que correspondan durante la 
etapa preparatoria y de la aplicación de criterios de oportunidad; 
3. La sustanciación y resolución del proceso abreviado; 
4. Resolver la aplicación de procedimiento inmediato para delitos 
flagrantes; 
5. Dirigir la audiencia de preparación de juicio y resolver sobre las 
cuestiones e incidentes planteados en la misma; 
6. Decidir la suspensión del proceso a prueba; 
7. Homologar la conciliación, siempre que sea procedente, cuando les 
sea presentada; 
8. Decidir sobre las solicitudes de cooperación judicial internacional; 
9. Conocer y resolver sobre la incautación de bienes y sus incidentes; 
10. Conocer y resolver la Acción de Libertad, si no existieran jueces de 
sentencia en su asiento jurisdiccional, cuando sea planteada ante 
ellos; y, 
11. Disponer, ratificar o modificar medidas de protección especial en 
favor de la víctima e imponer las sanciones ante su incumplimiento." 
"Artículo 56. (SECRETARIOS). I. La jueza, el juez o tribunal será asistido con 
la debida diligencia en el cumplimiento de sus actos jurisdiccionales por una 
secretaria o secretario, a quien le corresponderá como funciones propias las 
siguientes: 
1. Controlar, a través del sistema informático de gestión de causas, el 
cumplimiento de los plazos procesales, debiendo informar 
oportunamente a la jueza, juez o tribunal antes de su vencimiento; a 
tal efecto, deberá proyectar la conminatoria de control jurisdiccional al 
Ministerio Público, bajo responsabilidad. 
2. Asistir a la jueza, juez o tribunal en audiencia para garantizar su 
desarrollo conforme establece la normativa vigente; 
3. Emitir las providencias de mero trámite que no sean pronunciadas en 
audiencia; 
4. Custodiar los elementos de prueba para la realización de la 
audiencia, garantizando el orden de la codificación y su 
inalterabilidad, quedando en resguardo de los objetos y documentos, 
bajo su exclusiva responsabilidad; 
6 
5. Elaborar y mantener un inventario actualizado de los procesos; 
6. Coordinar funciones con la Oficina Gestora de Procesos conforme a 
reglamentos operativos, circulares y protocolos, de conformidad a sus 
respectivas competencias; 
7. Informar a las partes con la debida diligencia y buen trato; 
8. Dirigir al personal auxiliar; y, 
9. Cumplir con todas las tareas que la jueza, el juez o tribunal ordene en 
procura de mejorar la gestión del despacho judicial. 
II. En ningún caso las secretarias y los secretarios pueden realizar tareas 
propias de la función jurisdiccional. La delegación de funciones 
jurisdiccionales en estos funcionarios hará inválidas las actuaciones 
realizadas y hará responsable directamente a la jueza o al juez." 
"Artículo 56 Bis. (OFICINA GESTORA DE PROCESOS). I. La jueza, juez o 
tribunal será asistido por la Oficina Gestora de Procesos, instancia 
administrativa de carácter instrumental que dará soporte y apoyo técnico a la 
actividad jurisdiccional con la finalidad de optimizar la gestión judicial, el 
efectivo desarrollo de las audiencias y favorecer el acceso a la justicia. La 
Oficina Gestora de Procesos tiene las siguientes funciones: 
1. Elaborar, administrar y hacer seguimiento de la agenda única de 
audiencias; 
2. Notificar a las partes, testigos, peritos y demás intervinientes; 
3. Remitir en el día, los mandamientos emitidos por la jueza, el juez o 
tribunal, a las instancias encargadas de su ejecución; 
4. Sortear la asignación de causas nuevas, de manera inmediata a su 
ingreso; 
5. Sortear a una jueza o un juez, una vez presentada la excusa o 
admitida la recusación; 
6. Coordinar con el Ministerio Público, Policía Boliviana, Dirección 
General de Régimen Penitenciario, Jueces de Ejecución Penal y otras 
instituciones intervinientes, para garantizar la efectiva realización de 
las audiencias; 
7. Garantizar el registro digital íntegro y fidedigno de todas las 
audiencias, resoluciones y sentencias; 
8. Supervisar y consolidar la generación de información estadística 
sobre el desarrollo de los procesos, el cumplimiento de plazos 
procesales, las causales de suspensión de audiencias y otros, para 
su remisión a las instancias pertinentes; 
7 
9. Recepcionar toda documentación que le sea presentada en formato 
físico, digitalizarla e incorporarla al sistema informático de gestión de 
causas para su procesamiento; y, 
10. Otras establecidas por circulares, protocolos y reglamentos 
operativos inherentes a la optimización de la gestión judicial. 
El cumplimiento de las funciones previstas en el presente Artículo, se realizará 
a través del sistema informático de gestión de causas, cuya administración 
estará a cargo de la Oficina Gestora de Procesos. 
11.En ningún caso el personal de la Oficina Gestora de Procesos puede 
realizar tareas propias de la función jurisdiccional. La delegación de funciones 
jurisdiccionales en el personal de la Oficina Gestora de Procesos hará 
inválidas las actuaciones realizadas, y hará responsable directamente a la 
jueza o al juez por las consecuencias, debiendo remitirse las actuaciones 
correspondientes al Consejo de la Magistratura a los efectos disciplinarios. 
Tampoco se podrá delegar en la Oficina Gestora de Procesos, funciones 
administrativas ajenas a su naturaleza." 
ARTÍCULO 4. Se modifican los Artículos 69 y 75 del Título II del Libro Segundo de la 
Primera Parte del Código de Procedimiento Penal, Ley N° 1970 de 25 de marzo de 
1999, cuyas disposiciones quedarán redactadas en los siguientes términos: 
"Artículo 69. (FUNCIÓN DE LA POLICÍA BOLIVIANA). La Policía Boliviana, 
a través de sus instancias competentes, tiene la función de realizar la 
investigación de los delitos bajo la dirección funcional del Ministerio Público, 
conforme establece la Constitución Política del Estado, las leyes y con los 
alcances establecidos en el presente Código. 
Las diligencias investigativas en materia de sustancias controladas, serán 
procesadas por la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico —FELCN, 
bajo la dirección funcional del fiscal de sustancias controladas. 
Iniciada la investigación por delitos de sustancias controladas, la FELCN 
tendrá las siguientes atribuciones: 
1. A requerimiento de la fiscalía de sustancias controladas o por orden 
judicial, realizará actividades de técnicas especiales de investigación 
económica, financiera y patrimonial, para identificar operaciones de 
legitimación de ganancias ilícitas por delitos de sustancias 
controladas. 
2. La Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico — FELCN, 
remitirá mediante el sistema informático de gestión de causas, en el 
plazo impostergable de tres (3) días, el informe con los resultados 
obtenidos y todos sus antecedentes al Ministerio Público o al ente 
jurisdiccional." 
"Artículo 75. (INSTITUCIONES DE INVESTIGACIÓN FORENSE). El Instituto 
de Investigaciones Forenses — 1DIF, es un órgano dependiente administrativa 
y financieramente de la Fiscalía General del Estado. El Instituto de 
Investigaciones Técnico Científico de la Universidad Policial — IITCUP, 
depende de la Policía Boliviana. 
8 
El Ministerio Público requerirá indistintamente la realización de estudios 
científico - técnicos al Instituto de Investigaciones Forenses — IDIF o al 
Instituto de Investigaciones Técnico Científicas de la Universidad Policial —
IITCUP, para la investigación de delitos o la comprobación de otros hechos 
mediante orden judicial. 
Las Directoras o los Directores y demás personal del Instituto de 
Investigaciones Forenses — IDIF y del Instituto de Investigaciones Técnico 
Científicas de la Universidad Policial — IITCUP, serán designados mediante 
concurso público de méritos y antecedentes. Cuando la designación recaiga 
en personal activo de la Policía Boliviana, éstos serán declarados en comisión 
de servicio sin afectar su carrera policial. 
La organización y funcionamiento del Instituto de Investigaciones Forenses —
IDIF, serán reglamentados por el Ministerio Público. 
El juramento prestado por los peritos a tiempo de ser posesionados en el 
Instituto de Investigaciones Forenses — IDIF o en el Instituto de 
Investigaciones Técnico Científicas de la Universidad Policial — IITCUP, se 
tendrá como válido y suficiente para el desempeño en los casos concretos en 
los que sean designados."